What I'm going to do, in the spirit of collaborative creativity,
ما سأقوم به في إطار التعاون الخلاق
is simply repeat many of the points
ببساطة هو إعادة الكثير من النقاط
that the three people before me have already made,
التي سبق أن تحدث عنها الأشخاص الثلاثة من قبلي
but do them --
لكن شرحها أكثر--
this is called "creative collaboration;"
يسمى هذا بالتعاون الخلاق
it's actually called "borrowing" --
و غالبا ما يسمى بالإقتراض
but do it through a particular perspective,
و لكن سأشرحها عبر منظور خاص
and that is to ask about the role of users and consumers
و هذا بالسؤال عن دور المستخدمين و المستهلكين
in this emerging world of
في هذا العالم الناشئ
collaborative creativity
من التعاون الخلاق
that Jimmy and others have talked about.
و الذي تحدث عنه جيمي و الآخرين
Let me just ask you, to start with,
دعوني فقط أسألكم بأن تبدأوا
this simple question:
بهذا السؤال البسيط
who invented the mountain bike?
من الذي اخترع دراجة الجبل ؟
Because traditional economic theory would say,
لأن نظرية الإقتصاد التقليدي ستقول
well, the mountain bike was probably invented by some big bike corporation
حسنا إن دراجة الجبل تم اختراعها بواسطة شركة درجات كبيرة
that had a big R&amp;D lab
و لديها مختبر للبحوث و التطوير
where they were thinking up new projects,
عندما كانوا يفكرون بمشاريع جديدة
and it came out of there. It didn't come from there.
و إنتجت من هناك . لا لم تأتي من هناك
Another answer might be, well, it came from a sort of lone genius
اجابة أخرى ممكن أن تكون , حسنا , أنها جاءت من مصدر عبقري فردي
working in his garage, who,
يعمل في مرآبه الخاص،
working away on different kinds of bikes, comes up
و الذي عمل لفترة في أنواع مختلفة من الدراجات , توصل
with a bike out of thin air.
إلى دراجة من الهواء الخفيف
It didn't come from there. The mountain bike
لا هي لم تأتي من هناك . دراجة ا لهواء
came from users, came from young users,
جاءت من مستخدمين . من مستخدمين شباب
particularly a group in Northern California,
وتحديداً من مجموعة في كاليفورنيا الشمالية
who were frustrated with traditional racing bikes,
و الذين أُحبطوا من سباق الدراجات التقليدي
which were those sort of bikes that Eddy Merckx rode,
و كان هذا النوع من الدراجات قد ركبها إدي ميركس
or your big brother, and they're very glamorous.
أو أخوك الكبير , و هي براقة جدا
But also frustrated with the bikes that your dad rode,
و لكنها أيضا مُحبطة مقارنة بالدراجات التي ركبها أبوك
which sort of had big handlebars like that, and they were too heavy.
و التي هي من النوع التي لها مقود مثل هذا و كانت ثقيلة جدا
So, they got the frames from these big bikes,
لذا حصلوا على الإطارات من هذه الدراجات الكبيرة
put them together with the gears from the racing bikes,
وضعوهم سويا مع تروس دراجات السباق
got the brakes from motorcycles,
أخذوا الفرامل من الدراجات النارية
and sort of mixed and matched various ingredients.
و نوعا ما من خليط و مطابقة مكونات متعددة
And for the first, I don't know, three to five years of their life,
و لا أعرف في أول ثلاثة إلى خمسة سنوات من حياتهم
mountain bikes were known as "clunkers."
دراجات الجبل كانت تعرف بـ الكلنكر
And they were just made in a community of bikers,
و هي فقط صنعت في بيئة دراجات
mainly in Northern California.
على الغالب في شمال كاليفورنيا
And then one of these companies that was importing parts
ثم واحدة من تلك الشركات التي كانت تستورد أجزاء
for the clunkers decided to set up in business,
من الكلنكر قررت أن تطلقها كمشروع تجاري
start selling them to other people,
بدأت ببيعها لأشخاص آخرين
and gradually another company emerged out of that, Marin,
و بالتدرج انبثقت من ذلك شركة أخرى و هي مارين
and it probably was, I don't know,
و لا أعرف , إن كانت
10, maybe even 15, years,
عشرة أو خمسة عشرة سنة
before the big bike companies
قبل الشركات الكبيرة للدراجة
realized there was a market.
أدركت أن هناك سوق .
Thirty years later,
بعد ثلاثين سنة،
mountain bike sales
مبيعات دراجة الجبل،
and mountain bike equipment
و معدات دراجة الجبل
account for 65 percent of bike sales in America.
بلغت 65% من مبيعات الدراجات في أمريكا
That's 58 billion dollars.
بقيمة 58 بليون دولار
This is a category entirely created by consumers
و هذه الفئة أوجدت كلية من قبل المستهلكين
that would not have been created by the mainstream bike market
والتي لم تكن لتوجد بواسطة تدفق سوق الدراجة
because they couldn't see the need,
لأنهم لم يستطيعوا أن يروا الحوجة
the opportunity;
الفرصة
they didn't have the incentive to innovate.
لم يكن لديهم الحافز للإبتكار
The one thing I think I disagree with
أعتقد ان الشيء الوحيد الذي لا أوافق فيه
about Yochai's presentation
عرض يوكاي
is when he said the Internet causes
عندما قال أن الإنترنت كانت
this distributive capacity for innovation to come alive.
السبب في القدرة التوزيعية للإبتكارات لترى النور
It's when the Internet combines
بل عندما تدمج الإنترنت
with these kinds of passionate pro-am consumers --
مع هذه النوعية من المستهلكين المتحمسين
who are knowledgeable; they've got the incentive to innovate;
و الذين لديهم الذكاء , و الحافز للإبتكار
they've got the tools; they want to --
لديهم الأدوات التي يريدونها
that you get this kind of explosion
التي تحصل منها على مثل هذا النوع من الإنفجار
of creative collaboration.
للإبداع الخلاق
And out of that, you get the need for the kind of things
و من هذا، تظهر الحوجة لنوع من الأشياء
that Jimmy was talking about, which is our new kinds of organization,
التي كان يتكلم عنها جيمي ، و التي هي أنواع جديدة من المؤسسات،
or a better way to put it:
أو طريقة أفضل لتنظيمها
how do we organize ourselves without organizations?
كيف ننظم أنفسنا بدون منظمات
That's now possible; you don't need an organization to be organized,
هذا ممكن الآن , لا تحتاج إلى منظمة لتكون منظما
to achieve large and complex tasks,
لتنجز مهام كبيرة و معقدة
like innovating new software programs.
مثل إبتكار أنظمة و برمجيات جديدة
So this is a huge challenge
لذا هذا تحدي ضخم
to the way we think creativity comes about.
للطريقة التي نأتي إليها من تفكيرنا الإبداعي
The traditional view, still enshrined
ما زلنا محتفظين بالنظرة التقليدية
in much of the way that we think about creativity
في كثير من الطرق التي نفكر فيها عن الإبداع
-- in organizations, in government --
في المنظمات و في الحكومات
is that creativity is about special people:
هل هذا هو الإبداع عن أشخاص معينين
wear baseball caps the wrong way round,
يلبسون قبعات البيسبول بطريقة معكوسة
come to conferences like this, in special places,
يأتون إلى المؤتمرات مثل هذه , في أماكن مخصصة
elite universities, R&amp;D labs in the forests, water,
نخبة من الجامعيين , مختبرات تطوير و بحث في الغابات و الماء
maybe special rooms in companies painted funny colors,
و ربما غرف خاصة في الشركات مطلية بألوان مضحكة
you know, bean bags, maybe the odd table-football table.
تعرفون، حقائب الفاصوليا , و ربما طاولة مفردة لطاولة كرة القدم
Special people, special places, think up special ideas,
أشخاص معينين, أماكن خاصة , يبتدعون أفكار خاصة
then you have a pipeline that takes the ideas
و من ثم لديك أنبوب لأخذ الأفكار
down to the waiting consumers, who are passive.
مباشرة إلى المستهلكين تحت الإنتظار و الذين هم سلبيون
They can say "yes" or "no" to the invention.
يستطيعون أن يقولون نعم أو لا للإبتكار
That's the idea of creativity.
هذه هي فكرة الإبداع
What's the policy recommendation out of that
ما هي التوصيات الحكيمة من ذلك
if you're in government, or you're running a large company?
إذا كنت في الحكومة , أو تدير شركة كبيرة
More special people, more special places.
أشخاص معينين أكثر, أماكن خاصة أكثر
Build creative clusters in cities;
يبنون مجموعات إبداعية في المدن
create more R&amp;D parks, so on and so forth.
يوجدون حدائق أكثر للبحوث و التطوير , و هكذا دواليك
Expand the pipeline down to the consumers.
يتوسعون في إستقاء الأفكار مباشرة من المستهلكين
Well this view, I think, is increasingly wrong.
حسنا , أعتقد أن هذه النظرة خطأ كبير
I think it's always been wrong,
أعتقد أنها كانت دائما على خطأ
because I think always creativity has been highly collaborative,
لأنني أعتقد دائما أن الإبداع تعاوني للغاية
and it's probably been largely interactive.
و ربما يكون تفاعلياً بشكل أكبر
But it's increasingly wrong, and one of the reasons it's wrong
و لكنها خطأ كبير, و واحدة من الأسباب أن ذلك خطأ
is that the ideas are flowing back up the pipeline.
أن الأفكار تعود لمن استقى الأفكار
The ideas are coming back from the consumers,
الأفكار تأتي عكسياً من المستهلكين
and they're often ahead of the producers.
و غالبا ما يكونوا متقدمين على المنتجات
Why is that?
لماذا ذلك ؟
Well, one issue
حسنا , أحد القضايا
is that radical innovation,
أن الإبتكار الجوهري
when you've got ideas that
عندما نحصل على أفكار
affect a large number of technologies or people,
تؤثر على عدد كبير من التقنيات أو الأشخاص
have a great deal of uncertainty attached to them.
و لديهم شك كبير في أنفسهم
The payoffs to innovation are greatest
الفوائد من الإبتكار أكبر
where the uncertainty is highest.
عندما يكون الشك أكبر
And when you get a radical innovation,
و عندما تحصل على ابتكار جوهري
it's often very uncertain how it can be applied.
غالبا ما يكون هناك شك في كيفية تطبيقه
The whole history of telephony
التاريخ الطويل للتلفون
is a story of dealing with that uncertainty.
هي قصة لها علاقة بالشك
The very first landline telephones,
و أول خط سريع للتلفون الأرضي
the inventors thought
أعتقد المبتكرون
that they would be used for people to listen in
أنه سوف يستخدم للناس ليستمعوا عبره
to live performances
للعروض المباشرة
from West End theaters.
من مسارح الغرب القصية
When the mobile telephone companies invented SMS,
عندما ابتكرت شركات الهواتف المحمولة الرسائل النصية
they had no idea what it was for;
لم يكن لديهم أي فكرة لماذا ستستخدم
it was only when that technology got into the hands
و فقط لأن التكنولوجيا أوجدت في أيدي
of teenage users
الشباب المراهقين
that they invented the use.
اللذين ابتكروا استخدامها
So the more radical the innovation,
لذا الإبتكار الأكثر جوهرية
the more the uncertainty,
في الأكثر شك
the more you need innovation in use
والأكثر حاجة في استخدام الإبتكار
to work out what a technology is for.
لتعمل ما أوجدت له التكنولوجيا
All of our patents, our entire approach
كل براءات الإختراع , و كل توجهاتنا
to patents and invention, is based on the idea
لبراءات الإختراع و الإبتكار تعتمد على الفكرة
that the inventor knows what the invention is for;
لأن المبتكر يعرف الغرض من الإبتكار
we can say what it's for.
نستطيع أن نقول ذلك
More and more, the inventors of things
أكثر و أكثر , مبتكرون الأشياء
will not be able to say that in advance.
لن يستطيعوا أن يقولوا ذلك مقدماً
It will be worked out in use,
سوف يتبين مع الإستخدام
in collaboration with users.
بالتعاون مع المستخدمين
We like to think that invention is
نحب أن نفكر بأن الإبتكار
a sort of moment of creation:
هو نوع من الإيجاد اللحظي
there is a moment of birth when someone comes up with an idea.
هناك لحظة ولادة عندما يأتي شخص ما بفكرة
The truth is that most creativity
الحقيقة هي أن معظم الإبداع
is cumulative and collaborative;
هو تراكمي و تعاوني
like Wikipedia, it develops over a long period of time.
مثل ويكيبيديا تطورت خلال وقت طويل
The second reason why users are more and more important
السبب الثاني لماذا المستخدمون هم أكثر و أكثر أهمية
is that they are the source of big, disruptive innovations.
و ذلك لأنهم االمصدر للإبتكارات الكبيرة و المضطربة
If you want to find the big new ideas,
إذا كنت تريد أن تجد الأفكار الكبيرة الجديدة
it's often difficult to find them in mainstream markets,
يكون من الصعب أن تجدها في أسواق متدفقة
in big organizations.
في مؤسسات كبيرة
And just look inside large organizations
و فقط أنظر داخل المنظمات الكبيرة
and you'll see why that is so.
و سوف ترى لماذا هي كذلك
So, you're in a big corporation.
لذا, أنت في شركة كبيرة
You're obviously keen to go up the corporate ladder.
من الواضح أنك حريص لترتقي سلم الشركة
Do you go into your board and say,
هل تذهب للمجلس و تقول
"Look, I've got a fantastic idea
أنظروا , أنا لدي فكرة رائعة
for an embryonic product
لمنتج غير مكتمل
in a marginal market,
في السوق الثانوي
with consumers we've never dealt with before,
مع مستهلكين لم نتعامل معهم من قبل
and I'm not sure it's going to have a big payoff, but it could be really, really big in the future?"
و أنا لست متأكدا بوجود فائدة جمة لها , و لكن قد تكون واقعية ,و فعلا فائدة جمة في المستقبل
No, what you do, is you go in and you say,
لا , ما تفعله هو أنك ستستمر و تقول
"I've got a fantastic idea for an incremental innovation
أنا حصلت على فكرة رائعة لإبتكار متزايد
to an existing product we sell through existing channels
لمنتج موجود يباع عبر قنوات موجودة
to existing users, and I can guarantee
و لمستهلكين موجودين , و أستطيع أن أضمن
you get this much return out of it over the next three years."
بأننا سنحصل على عائد منها خلال الثلاثة سنوات القادمة
Big corporations have an in-built tendency
الشركات الكبيرة لديها نزعة داخلية
to reinforce past success.
لتعزيز نجاح الماضي
They've got so much sunk in it
و هم غارقون في ذلك بشدة
that it's very difficult for them to spot
و يكون من الصعب عليها لتحديد
emerging new markets. Emerging new markets, then,
الأسواق الناشئة الجديدة. و الأسواق الناشئة الجديدة ستكون
are the breeding grounds for passionate users.
هي التربة الخصبة لمستهلكين متحمسين
Best example:
أفضل مثال
who in the music industry,
من هم في حقل صناعة الموسيقى
30 years ago, would have said,
قد يقولوا قبل 30 سنة مضت
"Yes, let's invent a musical form
"نعم , دعنا نخترع صيغة موسيقية
which is all about dispossessed black men
و التي كلها عن الرجال السود المحرومين
in ghettos expressing their frustration
في الغيتوهات يعبروا عن خيبة أملهم
with the world through a form of music
مع العالم عبر صيغة موسيقية
that many people find initially quite difficult to listen to.
يجد كثير من الناس نوعا ما صعوبة في الإستماع إليها
That sounds like a winner; we'll go with it."
و تبدو كأنها الفائزة , سنذهب معها
(Laughter).
(ضحك)
So what happens? Rap music is created by the users.
إذا ماذا حدث ؟ المستهلكون أنتجوا موسيقى الراب
They do it on their own tapes, with their own recording equipment;
أنتجوها في أشرطة خاصة بهم , و بأجهزهتم التسجيلية
they distribute it themselves.
و قاموا بتوزيعها بأنفسهم
30 years later,
بعد 30 سنة
rap music is the dominant musical form of popular culture --
موسيقى الراب هي الموسيقى المهيمنة في البيئة الشعبية
would never have come from the big companies.
و لم تأتي أبدا من شركات كبيرة
Had to start -- this is the third point --
هذه هي النقطة الثالثة من البداية
with these pro-ams.
مع وجهات النظر المؤيدة هذه .
This is the phrase that I've used in
هذه العبارة التي استخدمتها في
some stuff which I've done
بعض الأشياء التي فعلتها
with a think tank in London called Demos,
مع مركز بحث في لندن يسمى ديموس،
where we've been looking at these people who are amateurs --
حيث كنا نبحث عن الأشخاص المتحمسين
i.e., they do it for the love of it --
على سبيل المثال : من يفعلها لحبه فيها
but they want to do it to very high standards.
و لكن يريدون أن يفعلوها لأعلى المعايير
And across a whole range of fields --
و عبر مدى كامل من التخصصات
from software, astronomy,
من البرمجيات إلى علم الفلك
natural sciences,
و العلوم الطبيعية
vast areas of leisure and culture
و مساحات شاسعة من أوقات الفراغ و الثقافة
like kite-surfing, so on and so forth --
مثل الطائرة الورقية و هكذا دواليك
you find people who want to do things because they love it,
تجد أشخاص يريدون ان يفعلوا أشياء لأنهم يحبونها
but they want to do these things to very high standards.
و لكن يريدون أن يفعلوا هذه الأشياء بأعلى معايير
They work at their leisure, if you like.
يعملون في أوقات فراغهم , إذا أحببت
They take their leisure very seriously:
يأخذون أوقات فراغهم على محمل الجد
they acquire skills; they invest time;
يكتسبون مهارات و يستثمرون أوقاتهم
they use technology that's getting cheaper -- it's not just the Internet:
يستخدمون التقنيات للحصول على الأرخص . ليس فقط الإنترنت
cameras, design technology,
و الكاميرات و تقنيات التصميم
leisure technology, surfboards, so on and so forth.
تكنلوجيا أوقات الفراغ , الواح التزلج على الماء و هكذا دواليك
Largely through globalization,
بصورة عامة من خلال العولمة
a lot of this equipment has got a lot cheaper.
كثير من هذه المعدات أصبحت أكثر رخصا
More knowledgeable consumers, more educated,
كثير من المستهلكين الأذكياء و الأكثر تعليما
more able to connect with one another,
و الذين لديهم القدرة في التواصل مع بعضهم البعض
more able to do things together.
و قدرة أكثر لعمل الأشياء سويا
Consumption, in that sense, is an expression
بهذا المعنى الإستهلاك هو مصطلح
of their productive potential.
لمنتوجاتهم المرتقبة
Why, we found, people were interested in this,
لماذا نجد أشخاصا لديهم إهتماما في هذا
is that at work they don't feel very expressed.
هل بسبب أنهم لا يستطيعون التعبير عن ذلك في العمل
They don't feel as if they're doing something that really matters to them,
و كما أنهم لا يشعروا بأنهم يعملون أشياءا فعلا تهمهم
so they pick up these kinds of activities.
لذلك فأنهم يلتقطون مثل هذه الأنشطة
This has huge organizational implications
لهذه آثار تنظيمية ضخمة
for very large areas of life.
لأجزاء واسعة جدا من الحياة
Take astronomy as an example,
على سبيل المثال خذ علم الفلك
which Yochai has already mentioned.
الذي ذكره يوكاي في محاضرته
Twenty years ago, 30 years ago,
منذ 20 سنة أو 30 سنة
only big professional astronomers
فقط علماء الفلك المحترفون
with very big telescopes could see far into space.
و باستخدام التليسكوبات الكبيرة يمكنهم رؤية الفضاء البعيد
And there's a big telescope in Northern England called Jodrell Bank,
و هناك تليسكوب كبير في إنجلترا الشمالية يدعى جودرل بانك
and when I was a kid, it was amazing,
و عندما كنت صغيرا كان مدهشا
because the moon shots would take off, and this thing would move on rails.
لأنه بالإمكان أخذ لقطات للقمر و هذا الشيء ممكن أن يتحرك على قضبان
And it was huge -- it was absolutely enormous.
و كان ضخما .. و كان على الإطلاق هائل
Now, six
الآن , ستة
amateur astronomers, working with the Internet,
من علماء الفلك المتحمسون يعملون على الإنترنت
with Dobsonian digital telescopes --
باستخدام تيلسوكوبات دوبسونيان الرقمية
which are pretty much open source --
وهي الى حد كبير مفتوحة المصدر
with some light sensors
مع بعض المجسات الخفيفة
developed over the last 10 years, the Internet --
التي تم تطويرها خلال العشرة سنوات الماضية , الإنترنت
they can do what Jodrell Bank could only do 30 years ago.
يمكن أن يفعلوا ما كان يستطيع فعله جوردل بانك منذ 30 سنة مضت
So here in astronomy, you have this vast explosion
لذا هنا في علم الفلك , لديك انفجار ضخم
of new productive resources.
لمصادر جديدة من الإنتاج الغزير
The users can be producers.
المستخدمون يمكنهم أن يصبحوا منتجين
What does this mean, then, for our
ماذا يعني هذا , اذا،
organizational landscape?
لساحتنا التنظيمية
Well, just imagine a world,
حسنا , فقط تخيل العالم
for the moment, divided into two camps.
لوهلة , ينقسم إلى معسكرين
Over here, you've got the old, traditional corporate model:
هنا لديك النموذج القديم و التقليدي للشركة
special people, special places;
أشخاص معينين و أماكن خاصة
patent it, push it down the pipeline
براءات اختراع مدفوعة لإستقاء الأفكار
to largely waiting, passive consumers.
إلى مستهلكين كثيرين ينتظروا ،و هم سلبيين
Over here, let's imagine we've got
و هنا , دعنا نتخيل لدينا
Wikipedia, Linux, and beyond -- open source.
ويكبيديا , لينكس و غيرهم -- مصادر مفتوحة
This is open; this is closed.
هذا مفتوح و هذا مغلق
This is new; this is traditional.
هذا جديد ، و هذا تقليدي
Well, the first thing you can say, I think with certainty,
حسنا , أول شيء يمكنك قوله , أعتقد بجزم
is what Yochai has said already --
ما قد قاله سابقا يوكاي
is there is a great big struggle
هل هناك نزاع كبير
between those two organizational forms.
بين هذين النموذجين من التنظيم
These people over there will do everything they can
هؤلاء الناس هناك سوف يفعلوا أي شيء بإمكانهم
to stop these kinds of organizations succeeding,
لإيقاف مثل هذا النوع من المنظمات الناجحة
because they're threatened by them.
لأنها مهددين بهم
And so the debates about
و لذا كل المناقاشات عن
copyright, digital rights, so on and so forth --
حقوق النشر و الحقوق الرقمية و هكذا دواليك
these are all about trying to stifle, in my view,
من وجهة نظري كل هذا هو لمحاولة الكبت
these kinds of organizations.
لمثل هذا النوع من المنظمات
What we're seeing is a complete corruption
و ما نراه هو فساد كلي
of the idea of patents and copyright.
للفكرة و براءة الإختراع و حقوق النشر
Meant to be a way to incentivize invention,
من المفترض أن تكون وسيلة لحفز الابتكار
meant to be a way to orchestrate the dissemination of knowledge,
من المفترض أن تكون وسيلة لتنسيق نشر المعرفة
they are increasingly being used by large companies
لأنها تستخدم بصورة متزايدة من قبل الشركات الكبيرة
to create thickets of patents
لإيجاد توطيد لبراءات الإختراع
to prevent innovation taking place.
لمنع الإبتكار أن يأخذ طريقه
Let me just give you two examples.
دعني أعطيك فقط مثالين
The first is: imagine yourself going to a venture capitalist
الأول , تخيل نفسك تذهب إلى مشروع رأسمالي
and saying, "I've got a fantastic idea.
و قلت لدي فكرة رائعة
I've invented this brilliant new program
أنا اخترعت هذا البرنامج الجديد الذكي
that is much, much better than Microsoft Outlook."
و هذ أفضل بكثير و كثير من برنامج ميكروسوفت أوت لوك
Which venture capitalist in their right mind is going to give you any money to set up a venture
من المستثمر الرأسمالي الذي سيضع في دماغه بأنه سيعطيك المال لبدء مثل هذا المشروع
competing with Microsoft, with Microsoft Outlook? No one.
لمنافسة ميكروسوفت مع ميكروسوفت أوت لوك ؟ لا أحد
That is why the competition with Microsoft is bound to come --
لهذا السبب المنافسة مع ميكروسوفت مقيدة لتظهر
will only come --
سوف تظهر فقط
from an open-source kind of project.
من نوع المشاريع مفتوحة المصدر
So, there is a huge competitive argument
لذلك يوجد جدل كبير في المنافسة
about sustaining the capacity
للمحافظة على القدرة
for open-source and consumer-driven innovation,
لإبتكارات المصدر المفتوح و المستهلك الموجه
because it's one of the greatest
لأنها واحدة من التحديات
competitive levers against monopoly.
الكبيرة و المدعومة ضد الإحتكار
There'll be huge professional arguments as well.
ستكون هناك حجج مهنية ضخمة
Because the professionals, over here
لأن المهنيين , هنا
in these closed organizations --
في هذه المنظمات المغلقة
they might be academics; they might be programmers;
قد يكونوا أكاديمين , و قد يكونوا مبرمجين
they might be doctors; they might be journalists --
قد يكونوا دكاترة , قد يكونوا صحفيين
my former profession --
مهنتي السابقة
say, "No, no -- you can't trust these people over here."
قل لا لا أنت لا تستطيع أن تثق بأولئك الناس.
When I started in journalism --
عندما بدأت في الصحافة
Financial Times, 20 years ago --
فايننشال تايمز، قبل 20 سنة مضت
it was very, very exciting
كانت مثيرة جدا
to see someone reading the newspaper.
لترى أحدهم يقرأ الصحيفة
And you'd kind of look over their shoulder on the Tube
و أنت نوعا ما ترقبه من الخلف
to see if they were reading your article.
لترى إذا ما كانوا يقرأون مقالتك
Usually they were reading the share prices,
غالبا ما كانوا يقرأون أسعار الأسهم
and the bit of the paper with your article on
وجزء من ورقة مقالتك
was on the floor, or something like that,
كانت على الأرض , أو شيئا من هذا القبيل
and you know, "For heaven's sake, what are they doing!
و تعرف بحق السماء ماذا يفعلون
They're not reading my brilliant article!"
إنهم لا يقرأون مقالتي اللامعة
And we allowed users, readers,
و نحن نسمح للمستخدمين و القراء
two places where they could contribute to the paper:
بالمساهمة في الصحيفة في مكانين
the letters page, where they could write a letter in,
صفحة الرسائل , و فيها يستطيعوا كتابة رسالة
and we would condescend to them, cut it in half,
و سوف نتعاطف معهم فيها, و نقطعها على جزئين
and print it three days later.
و نطبعها بعد ثلاثة أيام
Or the op-ed page, where if they knew the editor --
أو صفحة المقال , و فيها يعرفون المحرر
had been to school with him, slept with his wife --
لأنهم كانوا في مدرسة واحدة , أو ناموا مع زوجته
they could write an article for the op-ed page.
بإمكانهم أن يكتبوا مقالة لصفحة المقالات
Those were the two places.
هؤلاء هما الجزئين
Shock, horror: now, the readers want to be writers and publishers.
يا للصدمة و الرعب : الآن القراء يريدون أن يصبحوا كتاب و محررين
That's not their role; they're supposed to read what we write.
و هذا ليس بدورهم , والمفروض أن يقرأوا ما نكتب
But they don't want to be journalists. The journalists think
و لكنهم لا يريدون أن يكونوا صحفيين. لأن الصحفيون
that the bloggers want to be journalists;
يعتقدون أن المدونين يريدوا أن يصبحوا صحفيين
they don't want to be journalists; they just want to have a voice.
أنهم لا يريدون أن يصبحوا صحفيين , فقط يريدون إظهار صوتهم
They want to, as Jimmy said, they want to have a dialogue, a conversation.
كما قال جيمي يريدون حوار و محادثة
They want to be part of that flow of information.
يريدون أن يكونوا جزءا من تدفق المعلومات
What's happening there is that the whole domain
و ماذا يحدث هناك أن كل مجال
of creativity is expanding.
الإبداع يتسع كلياً.
So, there's going to be a tremendous struggle.
لذا سيصبح هناك صراعا هائلا
But, also, there's going to be tremendous movement
و لكن أيضا سيصبح هناك حركة هائلة
from the open to the closed.
من المفتوح إلى المغلق
What you'll see, I think, is two things that are critical,
ما سنراه , أعتقد، شيئين مهمين
and these, I think, are two challenges
و أعتقد أنهما تحديين
for the open movement.
للحركة المفتوحة
The first is:
الأول
can we really survive on volunteers?
هل ممكن حقا أن ننجو إعتماداً على المتطوعين؟
If this is so critical,
إذا كان هذا مهم جداً،
do we not need it funded, organized, supported
ألا نحتاج لتمويله و تنظيمه و دعمه
in much more structured ways?
بطرق منظمة أكثر ؟
I think the idea of creating the Red Cross
أعتقد أن فكرة إيجاد الصليب الأحمر
for information and knowledge is a fantastic idea,
للمعلومات و المعرفة أنها فكرة رائعة
but can we really organize that, just on volunteers?
و لكن هل حقا نستطيع تنظيم ذلك فقط بمساعدة المتطوعين ؟
What kind of changes do we need in public policy
ما هو نوع التغيير الذي نحتاجه في السياسة العامة
and funding to make that possible?
و في التمويل لجعل ذلك ممكنا ؟
What's the role of the BBC,
ما هو دور البي بي سي
for instance, in that world?
على سبيل المثال في العالم ؟
What should be the role of public policy?
ما هو الدور المناط للسياسة العامة ؟
And finally, what I think you will see
و أخيرا ما أعتقده أنك سترى
is the intelligent, closed organizations
أذكياء المنظمات المغلقة
moving increasingly in the open direction.
سيجنحوا أكثر فأكثر نحو الإتجاه المفتوح.
So it's not going to be a contest between two camps,
لذلك لن تكون منافسة بين معسكرين
but, in between them, you'll find all sorts of interesting places
لكن ما بينهما، ستجد كل أنواع الأماكن الشيقة
that people will occupy.
التي سيشغلها الناس
New organizational models coming about,
نماذج مؤسسية جديدة عبارة عن
mixing closed and open in tricky ways.
خليط من المغلق و المفتوح بطرق مخادعة.
It won't be so clear-cut; it won't be Microsoft versus Linux --
لن يكون هناك فاصلاً واضحاً , لن تكون ميكروسوفت ضد لينكس
there'll be all sorts of things in between.
سوف يكون كل أنواع الأشياء ما بينهما
And those organizational models, it turns out,
و هذه النماذج من المنظمات سوف تتحول إلى
are incredibly powerful,
قوى لا تصدق
and the people who can understand them
و الناس الذين يستطيعون فهمها
will be very, very successful.
سوف يكونوا ناجحين جدا جدا
Let me just give you one final example
دعني أعطيك مثالا أخيرا
of what that means.
بما يعنيه ذلك.
I was in Shanghai,
لقد كنت في شنغهاي
in an office block
في بناية مكتب
built on what was a rice paddy five years ago --
تم بناؤها على قطعة من حقل للأرز منذ خمسة سنوات مضت
one of the 2,500 skyscrapers
واحدة من 2500 ناطحة سحاب
they've built in Shanghai in the last 10 years.
بنيت في شنغهاي خلال العشرة سنوات الماضية
And I was having dinner with this guy called Timothy Chan.
و كنت أتناول طعام العشاء مع شخص يدعى تيموثي تشين
Timothy Chan set up an Internet business
تيموثي تشين أسس أعمال تجارية عبر الإنترنت
in 2000.
في عام 2000
Didn't go into the Internet, kept his money,
لم يذهب إلى الإنترنت , احتفظ بنقوده
decided to go into computer games.
و قرر أن يتجه نحو ألعاب الكمبيوتر
He runs a company called Shanda,
يدير شركة تدعى شاندا
which is the largest computer games company in China.
و تعتبر من أكبر شركات ألعاب الكمبيوتر في الصين
Nine thousand servers all over China,
لديهم 9000 خادم كمبيوتر في الصين
has 250 million subscribers.
و لديهم 250 مليون مشترك
At any one time, there are four million people playing one of his games.
في أي وقت ، يوجد 4 مليون لاعب يلعبون أحد ألعابه.
How many people does he employ
كم شخص وظف لديه
to service that population?
لخدمة هذا الحجم من السكان؟
500 people.
500 شخص
Well, how can he service
حسنا , كيف يمكنه خدمة --أثنين ونصف--
250 million people from 500 employees?
250 مليون شخص بـ 500 موظف ؟
Because basically, he doesn't service them.
لأنه ببساطة لا يخدمهم
He gives them a platform;
إنه يعطيهم منصة
he gives them some rules; he gives them the tools
يعطيهم قواعد , يعطيهم أدوات
and then he kind of orchestrates the conversation;
و من ثم هو نوعا ما ينظم الحوار.
he orchestrates the action.
ينظم التحركات.
But actually, a lot of the content
و لكن في الواقع الكثير من المحتويات
is created by the users themselves.
أوجدها المستخدمون بأنفسهم.
And it creates a kind of stickiness
و تخلق نوعاً ما من الحميمية
between the community and the company
بين المجتمع و الشركة
which is really, really powerful.
و التي تعد فعلا فعلا قوية
The best measure of that: so you go into one of his games,
أفضل قياس لذلك : أن تشارك في أحد ألعابه
you create a character
توجد شخصية خاصة بك
that you develop in the course of the game.
تطورها في نظام اللعبة
If, for some reason, your credit card bounces,
و لسبب ما يتم عدم قبول بطاقتك الإئتمانية
or there's some other problem,
أو أن هناك مشكلة أخرى
you lose your character.
سوف تفقد شخصيتك الخاصة
You've got two options.
و لديك خيارين
One option: you can create a new character,
الخيار الأول : أن توجد شخصية خاصة أخرى
right from scratch, but with none of the history of your player.
من البداية , و لكن بدون أي رصيد من اللاعبين لديك
That costs about 100 dollars.
و يكلفلك ذلك 100 دولار
Or you can get on a plane, fly to Shanghai,
أو أنك تسافر بالطائرة إلى شنغهاي
queue up outside Shanda's offices --
و تصطف خارج مكاتب شاندا
cost probably 600, 700 dollars --
و سيكلفك ذلك من 600 إلى 700 دولار
and reclaim your character, get your history back.
و تطالب بشخصيتك الخاصة و تستعيد رصيدك مرة أخرى
Every morning, there are 600 people queuing
يوميا هناك 600 شخص ينتظرون بالصف
outside their offices
خارج مكاتبهم
to reclaim these characters. (Laughter)
للمطالبة بشخصيتهم الخاصة
So this is about companies built on communities,
إذا هذا هو نوع الشركات المبنية على المجتمعات،
that provide communities with tools,
التي توفر الأدوات للمجتمعات
resources, platforms in which they can share.
الموارد, المنصات التي يمكنهم التقاسم عبرها .
He's not open source,
إنها ليست مصادر مفتوحة
but it's very, very powerful.
و لكنها قوية جدا جدا
So here is one of the challenges, I think,
لذا إليك واحدة من التحديات على ما أعتقد
for people like me, who
لأشخاص مثلي، الذين
do a lot of work with government.
عملوا أشياءا كثيرة مع الحكومة
If you're a games company,
إذا كنت صاحب شركة ألعاب
and you've got a million players in your game,
و لديك مليون لاعب في لعبتك
you only need one percent of them
أنت تحتاج فقط 1% منهم
to be co-developers, contributing ideas,
ليصبحوا مطورين مساعدين , و يسمون بأفكارهم
and you've got a development workforce
و لديك قوى عاملة للتطوير
of 10,000 people.
من 10000 شخص
Imagine you could take all the children
تخيل أنه بإمكانك أخذ كل الأطفال
in education in Britain, and one percent of them
في التعليم في بريطانيا , و واحد في المائة منهم
were co-developers of education.
كانوا مساعدين لتطوير التعليم.
What would that do to the resources available
ماذا سيصنع ذلك للموارد المتاحة
to the education system?
لنظام التعليم ؟
Or if you got one percent of the patients in the NHS
أو كان لديك واحد في المائة من المرضى في إن إتش إس
to, in some sense, be co-producers of health.
بطريقة ما أصبحوا مساعدين منتجين للصحة
The reason why --
السبب لماذا
despite all the efforts to cut it down,
بالرغم من كل الجهود لتقليلها،
to constrain it, to hold it back --
لتقييدها , لإيقافها
why these open models will still start emerging
لماذا كل هذه النماذج المفتوحة لا تزال تبدأ في الظهور
with tremendous force,
بقوة هائلة
is that they multiply our productive resources.
هل لأنها تضاعف مواردنا الإنتاجية
And one of the reasons they do that
و أحد الأسباب أنهم يفعلون ذلك
is that they turn users into producers,
لأنهم حولوا المستخدمين إلى منتجين
consumers into designers.
المستهلكين إلى مصممين
Thank you very much.
شكرا جزيلا لكم